---
tags:
  - personality
  - todo
aliases: []
id: MBTI
---

## Examples

INFJ: 区煜林，Ludwig Wittgenstein
INFP: 安浩，(饼叔)，余华
INTP: 徐建辉, 栾钦策，陆天行，方嘉玮，爱因斯坦，刘慈欣，Terencee Tao，陈景润，Yann LeCun，Geoffrey Hinton, James Madison
ISTJ: 茹意, Linus
ISTP: 黎永源, Sherlock Holmes (TV), Bear Grylls
ENFJ: 刘圣鼎
ENTP: Feynman, Conway
ESFJ: 海绵宝宝
ESTJ: 高凤巧

## Reply

我认为你认为MBTI信效度低的一大原因在于你自身多次测量结果的不一致性。在使用试题进行测试时，这是常见情况，尤其当一个人的认知模式不循规蹈矩时，由问题推出思维习惯的难度会变得更大。

例如试题“你是否偏好吃大蒜”，我会选择是，但这并不能推出我喜欢大蒜的口味，只是因为我知道大蒜素对身体有益，所以我这么做了。事实上，我会选择生吃大蒜，并让大蒜在口腔中停留尽可能多的时间以使其大蒜素充分产生（大蒜素是大蒜内部两种物质与氧气反应生成的），整个过程是生理痛苦的，但我的大脑比较理智暴君。

由此可见，测试题在由果溯因时很可能因为缺失中间信息而导向错误的结论。而线下见面并进行交流则可以更深入地了解对方，一个经验老道的MBTI判型者能够给出更准确的判断。当然，与心理咨询师的职业规范是严守客户的隐私一个道理，不是每个人都愿意向另一方袒露心扉的。在这种受限情况下，自测是比做测试题更好的备选项，例如可以参考https://www.bilibili.com/video/BV14g4y1V7FE/（这个up主对历史人物的判型存在一些争议，但我认为这个视频是相对合理的。）。

我曾经认为MBTI的问题在于对连续谱进行简单的二分，但随着认识加深，我发现了或许思维偏好是存在自强化性的，于是会发生自然极化。具体来说，MBTI主要想要分类的是人类在进行思维活动时调用不同认知功能的偏好性。例如面对一项陌生的编程项目，有些人喜欢先从底层出发，一步步理解它的原理，而有些人喜欢去直接去请教有经验者，前者对应的是Ti功能，而后者对应的是Te功能。两者均有利有弊，前者能够有更深刻的理解，往往会让那个人成为团队中最了解这个项目的人，但在初期会耗费更多的时间；后者反之。这种思维模式在人成长的过程中由于路径依赖会被反复自我强化，让经常使用一个功能的人也更擅长使用那个功能。例如我就是Ti主导的INTP，Ti是如此强大以至于在大学早期的project中我甚至有时会自大地认为即使往届学生现在来做也没有我对这个project更了解，并在潜意识中认为那些请求学长帮助的行为是得过且过，并不理解代码的堕落（当然，我现在不会这么极端了）。因此在这种自强化下，人类的习惯思维功能或许不是呈现正态分布的，而是能够在恰当的划分下出现双峰分布的。而MBTI就是在寻找哪些轴是能够呈现双峰分布的。

当然，我也同样反对将MBTI视作科学真理，MBTI找到的坐标轴是否完备以及是否并非完全正交仍是未知的。但从实用主义来说，这个工具确实让我发现了每个人内心的不同视角。有句诗，大意是说“那真的是个傻孩子吗？还是只是他的视角不同？”，我以前在看待不理智的行为时，有时也会简单地将其归咎为对方智力不足，如果对方确实也是INTP，那或许确实有一定道理；但如果对方的思维模式都与我完全不同，那就根本无从谈起智力在这个决策过程中占据了多少因素了。而现在我则会想到他或许Fi主导，对自我生命与人生价值的珍重高于其它一切。

顺便一提，MBTI的四个字母只是对荣格八维的简记，相比看百度词条或16personality网站上的分析，或许你会更喜欢从更系统的角度理解不同的维度究竟代表怎样的思维偏好。对此，一个更专业的介绍MBTI的up主是https://space.bilibili.com/1512455827，但有可能不如上面容易建立对MBTI的直觉认知。下面是我对不同轴的理解

Ni-Se轴：喜欢看到事物可能的未来还是当前鲜活的存在。Ni典型：人类的未来、国家的发展；Se典型：微表情分析、临场发挥
Ne-Si轴：喜欢看到不同的可能性还是稳定的经验。Ne典型：用电子验孕棒播放bad apple；Si典型：宗族长老、细节控
Ti-Fe轴：期望看到内在的逻辑还是群体的和谐。Ti典型：数理、智商量表[注1]；Fe典型：情商、团队调和者（这两个之所以能构成一个轴，我相信你应该能理解。我小时候共情能力确实比较差，听到别人朋友被撞死了还在继续笑...）
Te-Fi轴：期望看到群体的效率还是内在的价值。Te典型：资本主义、商业领袖；Fi典型：人文关怀、自我价值。

你可能注意到作为Ti的主导的人，虽然自己不能立刻做出符合社群价值的反应，但你能够明显敏感地察觉到什么行为是不合适的。这种情况被视作对立功能的统一性。这是因为往往越缺少的东西一个人会越敏感地察觉，并在人生中后期去努力补足。有些人会因为过度在意自己的对立功能，以至于在具体事件上的表现会与自己的实际偏好截然相反，例如INTP去讨好别人（某种意义上我就会如此，新到一个工作或生活环境我会买一些物品送给周围人以获得较好的第一印象。但我认为这属于正常程度的讨好。）

注1：注意，MBTI反映的是“思维偏好”，虽然通常经常用的功能通常也会更强大，但是不完全等于该功能的绝对水平。例如一个INTJ可能并不经常思考万事万物的本质，但由于他是做物理的，并且自己Ti表现足够强大，依然能够做出远超我的水平的研究，例如牛顿。同样是INTP，派大星与爱因斯坦的智力水平天壤之别。



## Ref
https://www.personality-database.com
